BusinessAnalyticsversusBusinessIntelligence(Completo)
nov 03 2011
by Geovani Altacho
CategoriaBusiness Analytics
2 Comments
Cada vez tem sido mais frequente o uso do termo Business Analytics (BA) dentro do contexto de inteligência empresarial e, de certa forma, essa novidade tem causado certa confusão em relação ao tradicional conceito de Business Intelligence. O objetivo deste post, o primeiro em nossa nova casa (a Veratis Technologies), é colaborar sobre este tema e iniciar um diálogo em formato de artigo sobre os rumos da nobre arte da lapidação de informações a serviço da gestão dos negócios.
Ao longo do tempo, o BI se verticalizou em várias áreas de conhecimento e essas deram origem a novas modalidades de software para o atendimento de necessidades específicas. No rigor do termo, Business Analytics poderia ser considerado como mais uma destas áreas de conhecimento e, na verdade, poderia ser percebida como algo não tão novo – principalmente se considerarmos que algumas de suas características já eram possibilidades previstas no campo de business intelligence. Principalmente, se nos voltarmos para as aplicações especialistas existentes e focadas na exploração da informação a partir de modelos estatísticos aplicados ao comportamento dos negócios. Por exemplo, se considerarmos as soluções de análise de crédito e risco, poderíamos considerar que os bancos e as companhias de seguros foram pioneiros do BA. Isso não deixa de ser verdade. Por outro lado, Business Analytics, ou Business Analysis, também poderia ser interpretado como “processo” a ser realizado pelo usuário a partir da disponibilidade de uma aplicação analítica (business insight), seja ela qual for. Mas, no atual momento, entendo que não é exatamente disso que o mercado está falando.
Sem a pretensão de esgotar o assunto ou mesmo ter razão sobre uma discussão tão aberta, não acredito que o termo BA substituirá e nem mesmo que irá sobrepor o conceito de BI. Entendo que sua introdução está relacionada a um necessário momento de arranjo das terminologias de mercado, ajustando o discurso da oferta de soluções de inteligência de negócios de acordo com os últimos avanços ocorridos nesta importante área da tecnologia da informação. É como se BA fosse o outro lado da moeda, considerando que o BI se desenvolveu fortemente por intermédio de seu viés técnico e agora o mercado começa a enxergar a necessidade de priorizar o viés do negócio propriamente dito.
Do ponto de vista mercadológico, um bom exemplo desta reestruturação de ofertas é caso da SAP que, em 2011, passou a adotar o termo Business Analytics para denominar sua linha de produtos e serviços resultante da integração entre o NetWeaver BI e o BusinessObjects. Em sua proposta de estruturação das ofertas de Business User, a SAP organizou suas soluções por indústria (como financial services, manufacturing, consumer products, retail e utilities) e por linhas de negócios (supply chain, finance, HR, IT, and service, sales e marketing).
Da mesma forma, a IBM lançou sua Business Analytics and Optimization (BAO) para fortalecer o posicionamento de sua ampla suíte de produtos. E, naturalmente, fazendo o contraponto do argumento, a Oracle continua a veicular o termo BI.
Acredito que o destaque que traz relevância ao conceito de BA se deve aos recentes avanços em TI que passaram a possibilitar maior abrangência de possibilidades de desenvolvimento de novas aplicações para o segmento.
Do ponto de vista técnico, para entender melhor estes avanços que nos fazem relacionar tudo isso ao BA é necessário recorrer às origens do BI.
Como é de domínio público, o termo business intelligence surgiu no celeiro de novidades do Gartner Group durante a década de 80. Em seus primórdios, o charme do BI estava ancorado em um conceito logicamente natural e tecnicamente desafiador: triturar dados e transformá-los em informação para a produção de conhecimentos de negócios. O poder que o manteve em evidência ao longo de seu caminho, foi o indiscutível apelo presente em sua essência – orientar o desenvolvimento de soluções capazes de oferecer um retrovisor para o comportamento dos negócios, organizando seu passado de forma objetiva por intermédio de indicadores de desempenho, permitindo insights para a montagem de cenários futuros que orientem decisivamente o processo de gestão dos negócios.
De origem nobre, a sigla BI foi uma das protagonistas de uma verdadeira saga tecnológica ao longo das últimas décadas, onde seu desafio maior foi superar a dificuldade histórica de materialização de suas promessas em resultados efetivos. E, apesar dos tropeços de alguns, e não foram poucos, os resultados foram aparecendo, premiando os esforços dos insistentes. Assim como os avanços das tecnologias eliminaram as tradicionais restrições técnicas de cada época, destacaria também o significativo amadurecimento das metodologias, das ferramentas especializadas e dos processos organizacionais de suporte à decisão – talvez este último ainda tenha muito a evoluir também. De qualquer forma, conforme veremos a seguir, BI foi se notabilizando como solução de integração de informações de negócio. Integrando informações entre ERPs e legados, cruzando informações de dentro e fora da empresa.
Nas primeiras décadas de sua trajetória, os objetivos principais do BI foram adiados em razão da necessidade de resolução de problemas estruturais como dificuldades de padronização dos conceitos de negócios e formatos lógicos e físicos da informação; coexistência de sistemas legados com baixo nível de integração e muitos outros problemas que tornavam os projetos de BI cobertos de incertezas e, consequentemente, os mesmos ficaram com a fama de dispendiosos e com baixo retorno sobre o investimento.
Na verdade, as iniciativas de BI involuntariamente trouxeram holofotes a alguns dos piores problemas de TI por uma razão muito simples. Os sistemas transacionais da época dependiam apenas da normalização de seus processos operacionais diretamente relacionados. Os mesmos, em sua concepção inicial, e em muitos casos, pelo pragmatismo de TI, não priorizaram a necessidade futura de integração. No passado recente, os sistemas transacionais se preocupavam apenas com sua função essencial, e não tinham nenhuma vocação de provedores de informação para tomada de decisão.
Ficou para as iniciativas de BI a épica missão de reunir integrando, extrair organizando e padronizar beneficiando os dados dos sistemas legados para que os mesmos gerassem informação útil e confiável para a tomada de decisão. O nível de incerteza sobre a qualidade dos dados em seus repositórios originais invariavelmente era altíssimo. Não foi por acaso que as ferramentas especialistas para BI ao longo do tempo evoluíram para ferramentas de integração e qualidade. Outro aspecto épico da missão dos pioneiros dos projetos de BI era lidar com a escassez de recursos computacionais e de infraestrutura de telecomunicações para superar a barreira da transferência dos dados do ambiente transacional para o analítico, onde os dados que cruzavam a fronteira passavam a fazer parte do grande repositório de dados, o Data Warehouse.
Além das questões essenciais, como apoio da alta direção e orçamento adequado, “qualidade da modelagem de negócios”, “performance” e “qualidade dos dados” sempre foram fatores chave neste tipo de projeto. Primeiro, e acima de tudo, era imprescindível realizar a extração inicial sem provocar impactos no rendimento dos sistemas transacionais (e “aí” daqueles que fizessem a heresia de tentar aplicar inteligência de transformação neste primeiro momento da informação gerencial). Depois era preciso fazer os pacotes de dados caberem dentro da capacidade de transmissão dos links entre os ambientes origem e destino. Neste sentido, várias estratégias de extração foram desenvolvidas e aprimoradas e, ao longo deste processo, à medida que os geradores de código automático para programas extratores começaram a utilizar a inteligência contida nos “metadados”, estas aplicações evoluíram de ferramentas de ETL (do inglês Extract, transform e load) para aquilo que hoje denominamos soluções de EIM (do inglês Enterprise Information Management).
Por que os investimentos continuaram, apesar dos resultados ruins das primeiras gerações de projetos de BI? Iniciativas dispendiosas, que geralmente atrasavam seus cronogramas e que depois em seu produto final, as informações entregues não atendiam plenamente as necessidades das áreas de negócios.
A primeira resposta para esta questão existencial do cosmo cibernético é a simples constatação de que naqueles tempos qualquer informação gerencial era muito para quem não tinha quase nada. Afinal, na perspectiva dos dias de hoje, ter um relatório gerencial referente ao mês anterior entregue no final do mês corrente significaria estar às cegas sobre o andamento do negócio – fosse ele um MIS (Management Information System) ou um EIS (Executive Information System).
Por essas e por outras, acredito que o BI foi batizado com esta imponente denominação, “inteligência de negócios”, por que naqueles tempos de escuridão analítica, qualquer conjunto de dados organizado de forma minimamente inteligente serviria para nutrir a carência de informação das áreas de negócios.
Enfim, o caminho do BI, em suas primeiras gerações, desenvolveu-se em território extremamente árido, e na prática, suas soluções para problemas que muitas vezes eram “insolucionáveis” (a julgar pelas restrições técnicas daqueles tempos), fez com que este ramo da ciência da computação tomasse um viés absolutamente técnico.
A partir da década de 90, com o aperfeiçoamento das técnicas de desenvolvimento de sistemas, surgiram e se disseminaram novas arquiteturas de solução e, a partir destes avanços, iniciamos a era dos ERPs (Enterprise Resource Planning). Com o aparecimento das soluções integradas de gestão empresarial, com seus processos de negócios padronizados e concebidos para permitir customizações que atendessem as necessidades específicas de cada indústria, a tecnologia da informação saiu das trevas de sua idade média e deu um grande salto.
Com a onda de implementações dos ERPs, à medida que eles rapidamente se disseminaram, o campo de atuação das soluções de BI gradualmente foi se tornando mais interessante. Embora ainda houvesse muitos dos mesmos problemas de antes, de uma forma geral, os processos operacionais de finanças tornaram-se mais padronizados e acessíveis para seu aproveitamento em torno de soluções analíticas para as áreas de controladoria. Assim como os sistemas de ERP integrados aos sistemas de CRM passaram a prover informações absolutamente relevantes para a gestão de marketing e vendas.
A virada do milênio também foi outro fator que propulsionou esta onda de avanços em TI e, à medida que se reproduziram cenários de implementação baseados no aproveitamento de sistemas transacionais com maior nível de integração, o BI se beneficiou diretamente e passou a explorar um novo campo de soluções, mais próximos de sua vocação: As soluções de EPM (do inglês Enterprise Performance Management), conforme definição do Gartner ou, para os que preferirem, CPM (do inglês Corporate Performance Management), cunhado pelo IDC.
Nos últimos anos, tem se fortalecido no mercado a compreensão de que o BI se verticalizou. Por exemplo, que as soluções de EPM (destinadas para suporte dos processos de orçamento empresarial, gestão de fluxo de caixa, consolidação financeira etc) invariavelmente precisam trabalhar tirando proveito de uma camada de infra-estrutura de informação, onde as informações estejam organizadas em repositórios por temas de negócios (datamarts definidos de acordo com os processos característicos de cada indústria) e acessíveis em uma única plataforma (EDW – Enterprise Data Warehouse). Entretanto, para que estas informações, dos vários processos de negócios da empresa, sejam reunidas de forma coerente e padronizada é preciso utilizar a aplicação de soluções que resolvam seus problemas de integração (EIM – Enterprise Information Management).
Ao mesmo tempo, o conceito de Business Analytics foi ganhando força à medida que as novas perspectivas de solução passaram a se concretizar em torno de uma visão mais próxima da análise do negócio nos níveis tático e estratégico, e menos restrita à visão dos indicadores operacionais. Aos poucos, foi ficando mais evidente a necessidade de pensar a entrega da informação certa para a pessoa certa, no momento certo. Cada vez mais ficou evidente a consciência da necessidade de reunir o entendimento dos processos de negócios tanto no momento da geração das informações em sua origem como e, talvez, principalmente, no momento de sua entrega para a tomada de decisões. Na prática, temos visto que cada vez mais amadurece a percepção de que as soluções de EPM reúnem em si competências ligadas aos conhecimentos de negócios de cada tema aliados a competências técnicas de BI, no que diz respeito à entrega das informações, e estas devem ser adicionadas a conhecimentos de processo de negócio especializado para cada indústria através da aplicação de competências de modelagem de processo (BPM, do termo em inglês Business Process Management).
O amadurecimento de soluções baseadas em arquiteturas de integração de última geração, como SOA, fez com que o BPM deixasse de ser teoria e deslanchasse para o atendimento de necessidades cada vez mais imperativas. Por exemplo, no contexto de governança corporativa de TI, para o atendimento de exigências de mercado como SOX (Sarbanes-Oxley), surgiram as soluções de GRC que, em grande parte, evoluirão para projetos de governança corporativa fortemente baseados no uso de componentes de BI e BPM para mapeamento de riscos operacionais inerentes à plataforma de TI das empresas, que cada vez tornam-se mais digitais.
O mesmo raciocínio traz luz à importância do Business Analytics quando entramos na análise das tendências de mercado. Com o crescimento das soluções de computação em nuvem, com a viabilização comercial das soluções de computação em memória e das vastas possibilidades de negócios a partir da exploração da integração das plataformas corporativas de informação com a plataforma móvel dos smartphones, é altamente provável que as soluções de monitoramento de atividade dos negócios (BAM, do inglês Business Activity Monitoring) saiam da gaveta e passem a ocupar papel relevante nos cenários de investimento em TI nos próximos anos. E, BAM… na verdade…rs… nada mais é do que uma aplicação analítica (Business Analytics Solution) que se baseia numa composição de competências como EPM + BI + BPM (e dependendo do caso, pode ser aplicado como solução para um contexto de GRC).
Ufa!!! Reconheço que ainda não exista um consenso de mercado para todas estas assunções, mas em minha interpretação, o termo Business Analytics tecnicamente representa a entrada da TI numa nova etapa onde, a partir de um determinado nível de maturidade das implementações do BI, seja possível o desenvolvimento de aplicações verdadeiramente analíticas que, explorando as atuais possibilidades de inovação a partir dos avanços ocorridos nas várias facetas de TI, favoreçam insights que efetivamente aprimorem o processo de decisão.
Acredito que estamos entrando numa etapa em que Business Analytics represente o estágio do BI em que seja possível caminhar para o desenvolvimento efetivo de soluções especializadas na análise do negócio, relacionando de maneira amigável passado, presente e futuro em um nível elevado de integração, padronização e otimização, onde a geração da informação esteja orientada para o processo de negócio por indústria e seus resultados sejam publicados com maior rapidez para um público mais abrangente.
A melhor notícia é que todas estas possibilidades são viáveis comercialmente e não precisam necessariamente ser implementadas de uma única vez (muito pelo contrário). Outro mito superado é o de que estas soluções apenas se aplicam para empresas de grande porte. Independentemente do porte da empresa e do nível de investimento planejado, o importante é começar aos poucos, mas pensando de forma abrangente para que os investimentos sejam assertivos à medida que a empresa evoluir nos estágios de maturidade inerentes ao ciclo de Business Analytics.
 
Geovani Altacho
Business Analytics Solutions
Veratis Technologies

