Dicas para comprar e preservar fotografias

O que é um vintage? Quanto pode durar uma fotografia? Para responder a essas e outras dúvidas, a Revista SP Arte entrevistou Sergio Burgi, coordenador do setor de fotografia do Instituto Moreira Salles e expert em conservação.
vintage A origem da palavra vintage vem de vint, relativo à safra de uvas, e age, de idade, e embute a idéia de que, assim como alguns vinhos, quanto mais antigo, melhor. Segundo Sergio Burgi, "vintage é a imagem produzida sob a supervisão do autor, de preferência próximo ao momento em que a obra foi realizada. Nesse caso a assinatura do autor denota que ele estudou e decidiu entre diversas possibilidades como deveria ser a apresentação final da obra, para expressar de forma genuína aquilo que ele imaginou. Um vintage deve necessariamente ter um acabamento com perspectiva expositiva de portfólio". No mercado de arte, uma fotografia vintage terá sempre valor muito maior que cópias realizadas sem a supervisão do artista ou mesmo após a morte dele.
tiragem Segundo Burgi, "a tiragem em fotografia não deixa de ser algo contraditório em relação à própria natureza da fotografia. Mas se formos pensar o quão difícil é conseguir uma cópia no limite da perfeição, a tiragem pode ser algo que salvaguarda a qualidade e a preciosidade de um trabalho. Embora a fotografia seja aparentemente reproduzível ao infinito, na verdade uma cópia "craft" é mesmo uma raridade. A matriz de uma fotografia não se resolve sozinha. Para alcançar todas as nuanças que o autor pretende, é preciso muito esforço. No mais, a tiragem atribui o aspecto da exclusividade ao colecionador, o que inevitavelmente eleva o preço da obra.
durabilidade "Esse é um problema que deve sempre ser pensado. Uma cópia em papel fotográfico cor, com gelatina e corante, tem qualidade baixa e, no máximo entre 40 e 50 anos, sofre inevitavelmente alterações na cor. Os papéis produzidos nas duas últimas décadas melhoraram um pouco isso, aumentando a durabilidade dessas fotografias em mais 10 ou 15 anos. Já o preto-e-branco, ou seja, o papel à base de gelatina e prata, é mais estável. Papel fibra, menos industrializado, é muito melhor que o resinado, que com o tempo tende a se quebrar na superfície. Se o processo de ampliação for finalizado com um banho de selênio ou ouro, por exemplo, essas cópias podem ter durabilidade de mais de um século. A viragem em sépia, que na verdade é a transformação da prata contida no papel em sulfeto de prata, é extremamente estável também, mas obriga a uma opção estética nem sempre desejável.

Hoje em dia, após o surgimento das câmeras digitais, apareceu uma infinidade de papéis e tintas que estão revolucionando a impressão de fotografias. Muitos fabricantes utilizam a nanotecnologia para gerar uma camada no papel a ser impresso que, segundo eles, garante a estabilidade do processo por mais de um século. O resultado fica mais próximo da gravura que da fotografia, mas pode ser uma ótima solução para cópias de longa durabilidade, seja em cores ou em preto e branco. Pesquisas interessantes a esse respeito podem ser vistas no site www.wilhelm-research.com."
molduras Uma fotografia bem emoldurada pode garantir uma vida duradoura e saudável para a cópia fotográfica. Mas se a mesma for de má qualidade, poderá determinar estragos irreparáveis à obra. O passpatour, por exemplo, é fundamental. Ele tem duas funções: evitar que a cópia encoste no vidro e criar uma proteção de ph neutro (ele deve cobrir o verso da fotografia também). Na parte de trás da moldura não deve jamais ser usado madeira ou materiais tipo eucatex (muito utilizado por alguns moldureiros). O ideal é algum material do tipo foam board. Entre o foam board e o passpatour, podese colocar um filme de poliéster.

O vidro com proteção contra raios uv é mais uma forma de proteger a obra. A fotografia deve ser fixada com cantoneiras e não deve levar nenhuma fita adesiva sobre ela. O ideal é que quando a moldura for desmontada a fotografia saia integralmente, sem nada que a prenda ao suporte. Manter o quadro a um centímetro da parede protege contra a umidade natural de qualquer superfície sujeita às mudanças de temperatura. Por isso, também é mais precavido optar por paredes internas do ambiente que não tenham a outra face voltada para o exterior, exposto ao sol e a chuva. Para obras mais delicadas o ideal é deixá-las em locais de baixa luminosidade, com a opção de se iluminar em momentos específicos com um dimmer.
